TOPCIT 블로그기자단
TOPIC

IT TREND

주제 : IT기술을 접목한 Inter
Interactive Art using IT technology
선정이유 : 일반인을 대상으로 하면서 결코 가볍지 않은 주제를 다루고 싶었습니다. 예술과 기술의 접점인 인터렉티브 아트가 그런 주제를 만족한다고 생각합니다.

기사제목 : IT기술로 예술하기 - 인터렉티브 미디어 아트

IT기술과 예술의 결합으로 불리는 미디어 아트 장르는 생각보다 긴 역사를 자랑한다. 1920년대 초현실주의 영화, 1960년대 백남준의 비디오 예술 등 기점으로 하여 현대 기술의 발달과 함께, 기존 그림 위술의 예술과 다른 매력을 보이며 인기를 얻기 시작했다. 그 중에서도 인터랙티브 미디어 아트과 주목을 받고있다. 인터렉티브 아트는 관객과 상호작용 하면서 새롭게 자극을 요하고, 순간순간 입력받은 정보를 시각, 청각 등으로 표현을 하기 때문이다.
인터렉티브 미디어아트는 하나의 복합적 서비스와 같다. 미디어 아트는 관객이 보고, 만지고, 움직이고, 올라서면서 참여가 필수적 이라는게 특징이다. 미디어 아트가 관객의 참여와 주변 환경을 센서로 인지하게 된다. 인지한 데이터를 바탕으로 예술적으로 출력을 하게 되는데, 그 출력물은 그래픽, 음향 등의 다양한 형태를 띈다. 
대표적인 인터랙티브 미디어 아트로는 “나무거울(Wooden Mirror, Daniel Rozin)”(1999) 이 있다. 나무거울 위에 카메라가 있는데, 카메라로 이미지를 입력받고 그 이미지를 바탕으로 나무 조각을 움직인다.

http://www.youtube.com/watch?v=HCSbk9JDwPY
(동영상 1) 나무거울 : 나무 조각들이 거울처럼 관객을 비춘다. 
현존하는 모든 IT기술이 인터렉티브 미디어아트에 쓰일 수 있고, 컴퓨터 공학과 관련된 컴퓨터 비전, 가상현실, 마이크로프로세서 등의 기술과 미디어와  영상편집 등의 기술이 필요하다.



인터랙티브 미디어아트 기술의 특징은 사용자 없이 작동되지 않는다는 것이다. 인터랙티브 미디어아트는 관객의 참여가 작품의 완성의 필수 요소가 되는 상호작용성 (interactivity)을 지니게 된다. 개인은 테크놀로지에 참여 (participate) 하는 것이 아니라 그 일부 (part)로 기능하다. 여러 종류의 감각 요소가 통합되는 미디어 아트의 특징 덕분에 서로 다른 감각 요소를 동화시켜 공감각적인 효과를 이끌어내는 것도 가능하다.
점점 발전하는 표현 형식 안에서 단순한 기술을 넘어 예술적 가치를 오브제에 부여하는 것이 인터랙티브 미디어 아트에 목표이다. 인터랙티브 미디어는 기술에 뿌리를 두고 있어 기술이 발전하는 만큼 끊임없이 그 영역이 넓어지고 있다. 인터랙티브 미디어 연구는 MIT Media Lab, Standford CCRMA 등 세계 우수 대학의 많은 연구실에서 이루어지고 있다.(그림1)

(그림1) 인터랙티브 미디어아트 활용사례들 A: MIT에서 진행한 Opera of the future 프로젝트 중 Death and the Powers의 한장면 / B,C: Cloud at Heathrow 런던 히드로 공항에 설치된 디지털 조각 작품 / D: 리엑터블 터치스크린을 이용한 소리와 이미지를 생성하는 인터랙티브 전자악기
MIT 미디어랩에서 진행한 ‘오페라 오브 더 퓨처(Opera of the future)’ 프로젝트에서는 전문적인 음악가뿐만 아니라 아마추어 음악 애호가도 쉽게 사용할 수 있고, 자신의 감정과 단어표현만으로도 아름다운 음악을 만들어 낼 수 있는 도구를 개발하였다. 다양한 센서의 사용과 시그널 프로세싱 기술, 그리고 분석과 합성을 할 수 있는 소프트웨어로 구성된 이 시스템은 사용자의 행동을 분석하고 그의 음악적인 요소 등을 해석함으로써 새로운 형태의 음악을 만들어내 는 도구로 사용될 수 있다. (그림2)

(그림 2) MIT에서 진행한 Opera of the future 프로젝트 중 Death and the Powers의 한장면
또한, 현을 켜는 하이퍼스트링(hyperstring)이라는 도구는 악기를 사용할 때 사용자의 행동과 악기로부터 나오는 소리를 분석하고 컨트롤하여 음악을 만들어 내는 도구로서 사용자가 쉽게 사용할 수 있게 제작 되었다. 이와 같이 더 이상 악기를 통해 음악을 만들어 내는 것이 예술가들의 영역으로 국한된 것이 아니라, 음악 애호가라면 누구나 쉽게 접할 수 있는 수단으로서 악기가 제시됐고, 이로써 과학기술과 예술의 만남은 음악의 진보적인 미래를 만들어가고 있다.
미국 워싱턴대학의 HIT(Human Interface Technology) 에서는 현실과 가상을 융합하는 이야기책을 선보였다. 이 책은 겉으로 보기엔 평범한 책으로 보이지만, HMD(Head Mounted Display)를 쓰고 책을 보면 그림들이 튀어 나와 3차원의 가상공간에 보여 진다. 또한 HMD에 있는 스위치를 켜면 독자가 가상공간 안으로 들어가 환상적인 가상세계를 경험할 수 있다. 또한 여러 독자가 한 권의 책 주변에 모여 함께 HMD를 쓰고 공동으로 3차원 영상을 경험할 수도 있고 가상환경 안으로 들어가 아바타(Avatar)로 표현 되어 있는 다른 독자들과도 만날 수 있다.
이 책에는 가상세계와 현실세계가 혼합된 듯한 경험을 주는 혼합현실 기술과 가상세계에서 독자들 사이의 인터랙션을 다룬 분산 가상현실 (collaborative VR) 기술, 카메라에 들어온 영상을 분석해 가상의 물체가 놓여질 위치를 찾아내고 독자의 머리 위치를 추적하는 컴퓨터 비전 (computer vision) 기술이 사용된다. 이 프로젝트는 대중 매체의 하나인 책을 컴퓨터 기술을 이용해 디지털화 하는데 그치지 않고 새로운 혼합 현실 기술을 이용해 3차원 미디어로 창출해냈다는데 의의가 크다.
실제로 책 속에 있는 이야기 속으로 들어가 책의 내용을 가상적으로 경험 할 수 있어 독자에게 주는 감동 또한 크며, 단순한 그림과 글로 이야기를 전달하던 방식을 벗어나 애니메이션 형태의 3차원 그래픽으로 이야기를 전달함으로써 내용을 쉽게 이해할 수 있게 했다.